Auffällig ist, dass Shekau sich selbst nicht mehr als Statthalter des IS bezeichnet, sondern wieder als Imam der "Vereinigung der Sunniten für den Aufruf zum Islam und den Dschihad". So nennt sich Boko Haram selbst offiziell seit 2010. In dem Namen steckt auch der Kern der Boko-Haram-Ideologie: Shekau rechtfertigte die Anschläge auf andere Muslime damit, dass sie seinen Ruf zum Dschihad nicht befolgten und damit vom Islam abgefallen seien. Das ging offenbar selbst dem IS zu weit, oder schien zumindest nicht die richtige Botschaft, um den Zulauf zur Terrororganisation in Nigeria zu stärken.

Nigerias Präsident Buhari feiert Erfolge.

Denn Boko Haram ist seit Monaten in der Defensive: Die Miliz hat große Teile der Provinz Borno verloren, die sie noch vor einem Jahr weitgehend kontrolliert hatte. Der 2015 gewählte nigerianische Präsident Muhammadu Buhari hat sein Versprechen, die Terrororganisation auszulöschen, zwar noch nicht erfüllt. Aber die Armee hat deutlich an Boden gewonnen.

Unter dem militärischen Druck beginnt Boko Haram nun auseinanderzubrechen. Mit dem Rückzug sind der Miliz nämlich auch Einnahmen aus Überfällen, Erpressungen und Schmuggel verloren gegangen. In den Camps der Terrorgruppe im Sambisa-Wald fehlt es inzwischen an vielem, allen voran an ausreichend Nahrung. Dadurch wächst die Unzufriedenheit mit Shekau, und der vom IS eingesetzte Barnawi kann mehr und mehr Anhänger um sich scharen.

Mittelfristig dürfte die Spaltung der Terrormiliz der nigerianischen Regierung helfen, denn beide Fraktionen verschwenden Kämpfer und Ressourcen im Bruderkampf. Kurzfristig aber droht eine Eskalation, denn beide Parteien dürften ein großes Interesse daran haben, mit spektakulären Terroranschlägen auf sich aufmerksam zu machen. Shekau hat bereits angekündigt, er werde "Nigeria und die ganze Welt" erschüttern.
